---
layout: single
title: "개발 부트캠프 수료 후 처음 작성하는 블로그 글"
---

# 용두사미의 6개월

### 하지만 후회는 없다.

5월 27일 교육 시작 후 11월 26일 교육 수료

교육 시작 이전부터 pre-traning 을 거쳐서 프로그래밍 언어가 뭔지, 찍먹해보는정도로 공부하는 시간도 있었다.

6개월 커리큘럼을 돌아보면

1개월차 - java, python, sql 수업 및 공부
2개월차 - 1차 프로젝트 기획~실제 개발
3개월차 - Spring, Spring Boot 프레임워크 및 인공지능(사이킷런, 텐서플로, 파이토치 프레임워크 등)
4개월차 - 기존 과정 심화 및 2차 프로젝트 준비
5개월차 - 2차 프로젝트 시작
6개월차 - 2차 프로젝트 종료 및 수료


## 6개월의 과정은 생각한것만큼 힘들었다.

부트캠프를 들어오기 이전, 비단 나를 제외하고도 많은 사람들이 이 **부트캠프** 란 것이 뭔지 당연히 알아봤을 거라고 생각한다.

준비기간을 포함해서 7~10개월을 투자해야하는 과정이였기 때문이다

내 기억상으로 부트캠프란 것이 뭔지 알아본 과정은 다음과 같았다.

1. 개발자는 뭐하는 사람인지
2. 부트캠프는 무엇인지
3. 그래서 얼마나 힘들어?
4. 각종 부트캠프 수료 후기 보기
5. 정말 취업이 될까?


하지만 내가 여기서 중점적으로 봤던건 **얼마나 힘들까?** 였다.
왜냐면 이 단계에 있어서 스스로 웹서핑하는 정도로 개발자는 뭐하는 사람인지 부트캠프에선 뭘 하게 될지
정보는 있지만 이해하기가 쉽지 않았다.

당시에 봤던 후기들은 물론 내가 다닌 부트캠프의 후기는 아니였다. 
인공지능 사관학교의 경우 인지도가 타 교육과정 대비 높은편은 아닌것으로 보인다.

인터넷에선 일반적으로 더 유명하고 합격하기 위해 경쟁률을 뚫어야 하는 수준의 부트캠프에 대한 후기를 많이 접했다.

그런 부트캠프들의 후기들을 보면 당연하지만 힘들다는것이 정론이였다.

9to6만으론 절대 안되고 나머지 시간을 모두 활용해서 공부해야만
**따라갈수 있다** 라고 본 것 같다.
이런 글을 보고 겁을 먹고 나는 사실 부트캠프 지원을 한번 포기했었다.
그렇게 지원기간이 끝나 마감된줄 알았는데, 

문자로 추가 모집을 한다는 소식을 전해들었다.

## 여기서부턴 작성자의 개인적인 상황에 대한 이야기이다.
나는 당시 24년 3월경,
23년 12월에 만 20세 나이에 군대를 전역하고 방황하고 있었다.

나는 일반적인 학창시절을 보내진 않았다.
고등학교 2학년에 들어가면서 코로나19가 발생하고 
나는 집에 완전히 방치되면서 공부에 손을 완전히 놓게 됐다.
부모님은 날 신경쓸 겨를이 없었기때문에,
1학년까지는 나름 열정을 가지고 나쁘지 않은 성적을 내고 있었던 나는

밑바닥까지 떨어지게 되었다.

자존감은 바닥이 나고 미래에 대한 두려움이 커졌고 
담임선생님께 도움을 요청한 결과는 

고등학교 3학년을 직업전문학교에서 보내는 결과로 이어졌다.

**광컴직업전문학교** 였다.

작성자는 어릴적부터 개발에 대한 흥미가 있었다. 다만 이 시점까지 단 한번도 실제 개발을 해본적은 없었다.

마인크래프트를 하면서 간단한 스크립트 작성으로 모딩을 하며, 
막연하게 일반인들이 생각하는 개발자의 좋은 면에 끌렸던것같다. (코드를 치는 개발자의 모습 같은..)

당시에 선생님께 어떤 얘기를 해서 이런 컴퓨터 학교로 가게 되었는지는 기억이 잘 안난다.

하지만 내가 원했던 직업에 대한 지식을 배우고 취업할수 있게 된다니,
모든게 완벽한 줄 알았다.

당연히 그때도 개발이 뭔지 몰랐고, 그때는 궁지에 몰린 탓인지 자신의 상황에 대해 
1도 냉정하게 생각할 수 없었다.

내가 가려는 직업학교가 정말 나에게 도움이 되는곳이며, 평판은 어떠하며, 
선생님이 말하는 좋은 말들의 진위여부를 한번도 검증해보지 않았다.

처음 간 학교의 건물은 생각한것과는 완전히 달라, 굉장히 도시 외곽에 있다는 느낌을 받았고 건물 상태가 좋지 않았다.
다만 이런 건물 상태를 보고 편견을 가지지 않았던 건지, 그냥 현실부정이였던건지.. 나는 결국 서류를 제출하교
입교를 확정짓게 되었다.

방학이 끝나고 실제 직업학교로 등교를 시작했고 수업이 시작되었다.

수업은 사전 지식 습득의 과정없이 바로 본격적인 수업이 시작된다고 느꼈고 

아마 자바스크립트를 통한 웹개발, 그리고 AdobeXD를 통한 아이콘 제작 등을 배웠던것같다.
3년 전의 일이다.

현재는 아무것도 기억이 나지 않는다.

당시의 내가 이해하기가 너무 어려웠고, 
선생님을 따라 타이핑을 하는것조차 따라갈수가 없었다. 

수업 도중 질문하는 학생은 한명도 없었으며 한달이 되기도 이전에 17명정도 되는 학생들의 반이 나오지 않게 되었고
8명이 안되는 학생들과 하는 수업은

수업을 이해하지 못하는 상황에서

학생들이 수업에 나오지 않고

또다시 터진 코로나 19로 인한 온라인 수업 전환

온라인 수업은 주로 녹화방송으로 대체되었다
가끔 있는 화상수업의 선생님의 목소리는 잘 들리지도 않았다

결국에는 학교에 출석하는 학생은 나를 포함하여 3명이 되었고,

그마저도 서로 대화는 없었으며 나는 여전히 수업을 따라가지 못했다.
 
 기술을 배워 취업할수 있는 상황도 
 공부한 성적을 가지고 대학을 갈수 있는 상황도 아니였다.

그렇게 머리에 든게 없이 고등학교를 졸업한 나는
졸업식에도 가지 않았다. 

나를 이런곳에 보낸 담임선생님과 친했던 친구들을 보고싶지 않았다.

지금도 그때의 담임선생님을 상당히 원망한다.

모두 나의 책임이라고 생각도 했지만 

주변 사람들의 조언으로는 학교 평판에 부정적인 영향을 줄 수 있는 
골칫거리를 내보낸것이라 라는 말을 들었다.

돌아서 생각해보니 내가 직업학교에 가게되는 과정은 정말 일사천리에 진행되었고
연락한다는 선생님은 그 후로 연락이 없었다.


세상을 향한 원망이 커졌다.


졸업 이후에는 정말 갈곳이 없다고 느껴 바로 군입대를 선택한다.

이때도 마찬가지로 별 깊은 생각 없이 한 선택이였다.

마찬가지로 전역이 다가올 즈음엔 이 선택 또한 조금은 후회되기도 했지만 
추후 생각이 바뀌게 되었다.

군생활은 행정병으로 복무하면서 사회생활 맛보기 정도의 경험을 가지게 되었고

대부분 작성자보다 나이가 많은 인생 선배들과 1년 6개월을 함께하면서 위로도 받았고
조언도 받았다.

전역은 다가왔고

사실 전역 이후에 별다른 인생 계획를 수립하고 전역한것은 아니였다.

막상 전역하고 나니 엄청난 불안감이 들었지만 

그래도 군생활도 좋게 마쳤고 나라고 할수있는게 없을까. 라는 생각으로 
막연히 아르바이트를 하면서 지내다 

이런 부트캠프를 생각해보게 된것이다.




## 추가모집을 할때의 상황

나는 아르바이트를 3개월간 하면서 몸이 힘들지는 않았지만

이대로 6개월, 1년이 흐른다면 시간이 정말 아까울것 같았다.

아르바이트를 하는것이 사회경험으로 도움이 된다는 말들을 들었지만

당시는 공감이 되지 않았던것 같다.



추가모집 당시 지원을 결정하던 나는
개발과 개발자에 대한 이해도가 충분하지 않은 상태였다.

부트캠프 과정을 통해 정말 취업이 가능한지
내가 다시한번 개발 공부를 하면서 적응할수가 있을지

충분히 생각하고 지원하지 않았다.



단지 아르바이트를 하는 현재 상황을 부정적으로 바라보아 

이것보다는 이게 낫지 라는 생각으로 지원하게 되었다



인공지능사관학교의 pre-training 과정을 마치고 입교 직전까지도 의문은 해결되지 않은 상태였다

단지 인공지능사관학교라는 과정에 대한 기대가 OT를 하면서 최고조에 이렀던것같다.




## 실제 6개월간 과정을 마친 간단한 감상

역시  처음의 기대를 만족하는 과정은 아니였지만
동시에 그 기대가 비현실적이였다는것을 깨달았고 

내가 6개월동안 얻은것들을 생각하면 알차게 보낸 6개월이였고

지식적 부분 외에 여러가지로 미숙한 작성자가 사회인이 되기 위해
많은 도움이 되었던것 같다.

좀더 열심히 할수 없었을까 하는 아쉬움도 남았고

아직 부족한점이 너무 많다는 메타인지와

그럼에도 개발자를 하고싶다는 생각이 머리에 박힘으로 길이 조금 보이기 시작했다.




## 앞으로의 계획

학원을 수료하면서 같이 수업을 들었던 형들과 추가로 프로젝트를 진행하기로 했다.

다들 자신이 턱없이 부족한 수준이라는것을 깨닫고 
인공지능사관학교에서 기획과 아이디어 중심으로 진행했던 프로젝트를 떠올리면서
기술 공부 중심의 프로젝트를 진행하기로 합의했다.

포스팅 시점에서 수료후 2주가 지났고

애자일 방식을 적용하기 위해,
첫 스프린트의 기획 단계를 마치고 개발을 진행하려고 한다.

이후 블로그에는 이전 인공지능 사관학교에서 있었던 일들을 떠올려서 기록하는 글을 작성하고
새롭게 팀프로젝트를 진행하면서 공부하게 될 내용들을 정리해서 글을 작성해보려고 한다.

이전 인공지능사관학교 과정중엔 노션에 간단히 공부했던 내용들을 정리했었기에 이전에 배웠던 지식적 내용보다는
팀프로젝트를 진행하면서 느꼈던 점, 힘들었던 일들을 떠올리며 되돌아보고 실수를 반복하지 않기위한 목적이 조금 크다.

꾸준히 작성할지는 미지수이지만 이렇게 첫 블로그 글을 작성해보았다.










